#CH1. 기본적인 사항

## 언어 평가 기준

1. 가독성 (Readability) : 이미 작성된 프로그램을 잘 이해할 수 있는가?
2. 작성력 (Writability) : 새로운 프로그램을 쉽게 작성할 수 있는가?
3. 신뢰성 (Reliability) : 모든 조건에서 프로그램이 정확하게 실행되는가?
4. 비용 (Cost) : 시간 밒 경비가 얼마나 필요한가?

## 1. 가독성 (Readability)

얼마나 쉽게 읽고 이해할 수 있느냐

1-1. 가독성에 영향을 주는 요인

1) 간결성 (Simplicity)
2) 문법의 구문 (Syntax)
3) 직교성 (Orthogonality)
4) 데이터 타입과 구조체 (Data types and Structures)
5) 제어문 (Control statements)

1-2. 간결성 (Simplicity)

- 너무 많은 종류의 문장을 지원하는 언어는 좋지 않다.
  - 이유: 이해하기 어렵고 사람마다 사용하는 문장이 다를 수 있음.
  - 대표적인 예 ) Obj-c
- 동일한 기능의 연산 표현 방법이 많을수록 좋지 않다. == 특징 다중성
  - 대표적인 예 ) 펄
- 연산자 오버로딩 (Operator Overloading) 
  - 하나의 연산자를 문맥과 다르게 쓰일 수 있음.

함수형 언어가 간결성에서 우수함.

1-3. 직교성 (Orthogonality)

- 직교성이란, 언어의 모든 구성 요소를 임의로 조합해서 프로그램을 작성할 수 있는 기능.
  - (마치 교차하듯이 조합이 가능)
- 임의로 조합해서 사용하더라도 의미를 가짐.
- 프로그램의 형태와 관련 없음.
  - 벡터의 연산을 생각하자. (스칼라 값과 다르게 벡터들은 서로 독립적)
- 적은 구성요소로 많은 조합, 다양한 표현이 가능
- 직교성이 부족한 언어의 경우 사용 규칙에 예외적인 경우가 많음.
- 너무 완벽한 직교성을 지원하는 경우 상식적이지 않은 조합으로 인해 복잡해짐.

함수형 언어가 직교성에서 우수함.

1-4. 제어문 (Control statements)

- 프로그램의 진행 방향 또는 순서를 바꿈.
  - 예) goto문
- 대부분의 언어에서 구조적 프로그래밍 구조를 지원하면서 제어문의 중요성은 저하되었다.
  - 예) if-then-else, while

1-5. 데이터 타입과 구조체 (Data types and Structures)

- 적절한 data type이 지원되어야 한다.
  - C에는 Bool이 없어서 가독성이 안좋다.
  - 예 tag = 1에서 tag는 정수 1인가 true인가?
- 다양한 자료구조를 사용자가 직접 data type으로 정의할 수 있어야 한다.

1-6. 문법의 구문 (Syntax)

- 식별자의 형태 (Identifier)
  - 길이에 제한이 있는 경우 가독성이 떨어진다.
  - A, A3, Avrge와 같은 변수는 의미를 알기 어렵다 <-> AverageOfScore
- 특수 문자를 식별자에 사용가능하면 가독성이 좋다.
  - 예) average_of_score
- 특수 단어 (Special words)
  - 의미를 자연스럽게 알 수 있는 특수 단어들은 가독성에 좋다.
    - 예) if, while, begin 등
  - 형식과 의미 (form and meaning)
    - 표현 형식이 같으나 경우에 따라 다른 의미를 가지면 가독성이 감소
    - 예) C언어의 static
    - 뜻 또는 의미는 형식으로부터 직접 파악되어야 한다.

## 2. 작성력 (Writability)

얼마나 쉽게 사용될 수 있는가

2-1. 작성력에 영향을 주는 요인

1) 간결성 (Simplicity)
2) 직교성 (Orthogonality)
3) 추상화 (Abstraction) 지원
4) 표현력 (Expressivity)

2-2. 간결성 (Simplicity) 과 직교성 (Orthogonality)

- 소수의 구성요소 (constructs, primitives)
- 구성 요소들의 조합에 대한 소수의 규칙
- 직교성이 높으면 항상 작성력이 좋다.
  - 대표적인 예 ) 파이썬
- 어떤 특징에 대한 오용 가능성 있음.
- 우아하고 효율적인 특징들이 무시될 수 있음.

두가지 모두 가독성에서도 중요하지만 작성력에서 더 중요하다.

2-3. 추상화 (Abstraction) 지원

- 데이터의 추상화 (Data abstraction)
  - 복잡한 자료구조를 직접 정의할 수 있음.
  - 최근에 중요성이 부각됨
- 프로세스 추상화 (Process abstraction)
  - 복잡한 연산을 정의해서 사용할 수 있음.
  - 예 ) function, procedure

2-4. 표현력 (Expressivity)

- 기존의 구성 요소와 동일한 기능을 수행하지만 좀 더 편리한 구문 지원
  - 예 ) switch <=> 중첩 if-then-else
- 강력한 연산자를 통해 적은 코드로 많은 연산 수행 가능.
  - 예 ) APL : 행렬처리 좋은 연산자가 많음.
  - 작성력은 증가 하지만 가독성 매우 감소.
