# 변수의 타입검사

## 타입검사 (Type Checking)

연산자와 피연산자로 이루어진 수식에 대해 타입을 검사하고 오류를 검출하는 것

### 타입검사 방법
- 연산자의 피연산자들이 서로 호환가능 타입(Compatible Type)인지 확인.
- 연산자의 피연산자들이 호환가능 타입이 아닐 때 타입오류 발생.

수식에 적용되는 타입검사 개념을 함수(function)와 배정문(assignment statement)까지 일반화할 수 있다.

|      | 정적(Static) 타이핑                                   | 동적(Dynamic) 타이핑                                         |
| ---- | ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 설명 | 모든 타입바인딩이 정적인 경우                         | 모든 타입바인딩이 동적인 경우                                |
| 장점 | - 타입오류를 일찍 검출<br />- 실행 시간이 빠름        | - 유연성 향상 : 필요한대로 타입 변경 가능                    |
| 단점 | - 유연성 부족<br />- 타입이 한번 결정되면 바뀌지 않음 | - 타입오류를 늦게 검출<br />- 타입오류 해결 비용 증가<br />- 타입바인딩 및 타입검사가 실행시 이루어지므로, 실행 시간이 증가 |

### Strong Type 
프로그래밍언어 설계 시 가장 중요한 개념 중의 하나

Strongly Typed Language
타입과 관련된 오류를 항상 검출할 수 있는 어넝
조건: 모든 타입이 compile할 때나 실행할 때 결정될 수 있어야 한다.

강타입언어가 되지 못하는 원인
* Coercion 지원: 프로그래머의 의도와 달리 타입이 변환될 수 있음.
* 타입검사를 지원하지 않는 기억장소 공유 (C언어의 UNION)
* 부프로그램 호출 시 전달되는 인자의 타입검사를 안하는 경우
* 가변 record (Variant record)
* 프로그래머가 타입검사 중단을 명시할 수 있는 기능

### Type Compatibility
피연산자의 타입이 연산자에 적법함.
피연산자의 타입이 coercion에 의해서 연산자에 적법한 타입으로 변환될 수 있음.
- coercion: Compiler가 언어 규칙에 따라 생성한 code에 의해서 묵시적으로 타입을 변환한는 것

Strongly Typed Language
- 이름 타입호환성 (name type compatibility)
- 구조 타입호환성 (structure type compatibility)

강타입언어가 되지 못하는 원인
* 기본(Primitive) 데이터타입의 경우, 이름과 구조가 동일하기에 호환성 검사에 문제가 발생하지 않음.
* 사용자-정의(user-defined) 데이터타입의 경우, 이름 타입호환성이나 구조 타입호환성 하나만을 엄격하게 준수하는 언어는 없음.

### Name Type Compatibility
이름 타입호환성을 적용할 경우 -> 두 변수가 호환가능 타입이 되는 경우
- 두 변수가 동일한 선언문에서 선언된 경우
- 두 변수의 타입 이름이 동일한 경우

### Structure Type Compatibility
이름 타입호환성을 적용할 경우 -> 두 변수가 호환가능 타입이 되는 경우
- 각 변수의 타입 구조가 서로 동일한 구조일 경우

### 호환가능 타입이라고 보기 힘든 경우

- 두 개의 구조체가 구조는 동일하나. field 이름이 다를 경우 
struct foo { int a; float b; }
struct goo { int x; float y; }

- 두 개의 배열이 크기는 같으나, 첨자의 범위가 다를 경우
var a: array [0..11] of integer;
    b: array [1..12] of integer;
    
- 두 개의 열거형이 원소 개수는 개수는 같으나, 원소 이름이 다를 경우
  enum foo { mon, tue, wed };
  enum goo { jan, feb, mar };
  
- 하나의 타입 이름으로 두 개의 새로운 타입을 정의했을 경우
type celcius = real;
     fahrenheit = real;
     
결론 구조는 같지만, 단위(unit)나 척도(scale)이 다를 수 있다.

###Ada의 타입호환성
* 파생타입(derived type) 기존 타입과 호환가능하지 않음
* 부분타입(subtype) 부모 타입(parent type)과 호환가능
* 제한 무명 타입(constrained anonymous type) 변수는 모두 독립적
* 비제한 배열 타입(unconstrained array type) 구조 타입 호환성이 적용
* 산술연산자(arithmethic operator)의 피연산자에 대한 coercion은 없음

###C의 타입호환성
* struct, union, enum 타입은 이름 타입호환성을 적용
* 배열은 구조 타입호환성을 적용
* typedef로 정의된 타입은 부모 타입과 동일

